[家業～The Heir～]
[第三十九話]
駱文謙
振り返ってよく見ておけ
次にここへ戻るのは
二十年後になるぞ
禎娘 やっと戻ったのね
伯母様 どうしたのですか
秋娥が産気づいたの
早く行こう
お母さん どうなった？
産婆さんは胎位も月数も
問題ないって言ったけど
なんでまだ生まれないんだ
お産は人それぞれよ
何を焦ってるの
あなたを産んだ時は
四 五刻かかったわ
それは長すぎるよ
生まれた
お爺さん
生まれたわ
母子ともに健康です
おめでとうございます
ありがとうございます
瑾さん
めでたいことに涙は禁物だよ
生まれたわ
私が誰か分かる？
この子 あなたに抱かれたら
不思議と泣きやむんだね
かわいい甥だもの
私のことが分かるのよ
そうよね
このところ李家は大変だったけど
やっといい日を迎えられた
この子 実にいい時に来たね
義姉さん
お兄さんと
名前はもう考えたの？
先日 少し話したの
私が思うに
今の李家は一新したから
名前は
李天新ってどうかな？
李天新？
いい名前ね
中に入って見ないの？
お爺さん
この数日で私は
まるで一生を終えたような気分だわ
じゃあ 教えてくれ
一生を終えるとは
どのような味だった？
酸いも甘いも
全部あるけど
儚く変わっていって
ため息が出る
怖くなったか
はい
でも前に進み続けるしかない
そうだな
前に進むしかなく
進まざるを得ないのだ
私も
ちゃんと生きないと
お前と一緒にな
お爺さん
見て 雪がますます降ってきたね
朝になったら
真っ白な景色になるわ
これほどの大雪は久しぶりだ
[三年後 隆慶元年]
ご先祖様
秋の実りは豊作でした
家族は皆 息災で
万事順調です
ご先祖様へ
この幸せをお伝えします
お義母様
とても会いたかったです
家は全て順調です
新帝が即位され
貢墨選定の日取りも早まりました
お義母様
どうか禎娘をお守りください
彼女が李墨を率いて
[明 汪如君之霊位]
再び「墨魁」の扁額を
勝ち取れますように
婉儀おばあさん
気を付けて
どうして来たの
お母さんが朝餉だから帰ってきてと
[李家八房の曾孫 李天新]
[朝餉 古代徽州方言で
朝食を食べるという意味です]
この子は
あなたに会いたいと
駄々をこねるから
おばあさんを朝餉に迎えに来たの
ね？
さあ 帰ろう
ほら
もう食べたの？
まだ
おばあちゃん 何作ったの
豆乳を作った
大好物の豆乳よね
瑾義姉さん 手伝いに来たわ
おばあちゃん おばあちゃん
大丈夫よ
みんなで手伝いに来ました
わざわざ来る必要ないですよ
待って食べればいいですよ
これくらい一人でできますから
うちの景東と正身は
毎日 夜明け前に墨工房へ
行っちゃって
私は家でやることがなくて
ええ 八房が戻ってきたから
家がにぎやかになると思ったのに
まさか毎朝
いつもこの顔ぶれだけだなんて
その通りです
禎娘はきっと戻ってこないでしょう
この三年間
休んだ日は片手で数える
くらいなんです
うちの正良も去年 硯の店を
開いてから
忙しくて家に寄りつきません
それに正佑も
禎娘から墨作りを学ぶのに
すっかり夢中になって
毎日墨工房に入り浸りです
そして今年になって
朝廷はまた新たな貢墨選定を
始めました
お義父様の体がやっと
良くなったのに
また墨工房に行きました
まったく 家族中が墨工房に
入りっぱなしなんですよ
うちの正潤も
一日中墨工房に
行きたいと騒いでいて
昨日の夜
夢の中で
「煙炱が焼きすぎた
早く集めろ」って
お母さん 墨工房 面白そう
僕も行きたい
いいわよ
私たち徽州の人間は
働きづめが運命なのね
うちの家は誰も逃れられないわ
狗児 豆乳ができたわよ
はーい
気を付けて
はいよ
じゃあ いつもどおり
硯の店一つ
小李墨工房一つ
李家墨工房一つですね
ええ
はいよ
道中 気を付けてね
禎娘に温かいうちに
食べるように伝えて
任せてください
さあ みんなも飲んでください
ほら
天新 こっちへ
天新 早くおいで
豆乳を飲もう
[四合墨]
師匠の皆さん
新たな貢墨選定が
間もなく再び行われる
「墨魁」の扁額が李家を離れて
すでに十六年が経った
今回こそ 我々の雪辱を果たし
李家の墨の栄光を
取り戻す絶好の機会だわ
ここで宣言する
李家はご先祖様の四合墨を復元し
李墨の代表作として出品する
禎主事
この四合墨は世に唯一の至宝です
復元には時間も手間もかかり
今年の貢墨選定には
間に合わないかもしれません
それよりも
漆煙古墨をさらに改良して
出品した方がいいです
そのほうが着実です
そうですよ
皆さん
破壊なくして創造はなし
古いものに固執してばかりでは
進歩が止まるだけ
新しいものを生み出してこそ
さらに前へ進める
師匠の皆さん
李墨が百年伝わるのは
墨の形ではなく
人々の心を
一つにする気概によるのだ
四合とは
墨を練り込むだけでなく
天地と人の心を合わせることだ
今こそ李墨の人心が最も
一つになっている時
四合古墨を復元する絶好の
機会なのだ
師匠の皆さん
金水叔父様の言う通りだ
私は禎娘を信じている
李墨の未来は
禎娘に託そう
皆さん
私の今日の行いは
皆の力を合わせ
先祖の墨作りの要諦を見つけ
後の人々のために
灯りを掲げて道を照らすためだわ
師匠の皆さん どうか衆知を集め
この李墨に力をお貸しください
そうだ
我々李墨が困難に遭うたび
禎主事が我々を苦境から
救ってくれた
何をためらうことがある
禎主事
我らは必ずやご期待に応え
全力を尽くします
その通りです
この四合墨は
もともと禎主事が
勝ち取ったものです
李墨の未来のため
我らは全力を尽くします
禎主事
これは瑾様が今朝作った豆乳です
さあ 温かいうちにどうぞ
うん そこに置いて
おかしいわね
魚膠
牛角膠
桃膠
あとは何かしら
禎主事 とりあえず温かいうちに
後で冷めてしまいますから
牛角膠 魚膠 桃膠
違います違います
何が違うの
持っている物が違います
私
もう 頭がぼうっとしちゃって
筆をここに入れちゃったなんて
それから 今日の八月朔日の
宴ですが
くれぐれもお忘れなく
八月朔日
今日がもう八月朔日なのね
まずいわ
文会の議事が今日だわ
急いで行かないと
禎主事 禎主事
何？
瑾様と約束したんです
必ず食べ終わるのを見届けるって
この様子じゃ
とても食べられそうにないわね
はい
ほら 通して
では今晩の宴は絶対にお忘れなく
瑾様が 一人も欠けちゃだめだと
分かったわ
お嬢様
今日はこんなにお天気がよくて
お花もきれいに咲いている
というのに
どうして浮かない顔を
なさるのですか
このお花は李様が方々を探し回り
お嬢様のために手に入れた
ものですよ
それというのも 以前 南京で
お嬢様が
風蘭こそ心の一番の蘭
静かで奥深く 山中の木に生え
独特の香りを放つと
言いましたから
小満
この風蘭の葉が何枚ある？
一 二 三
四 五 六
六枚です お嬢様
どうかしましたか？
風蘭は一年に葉が二枚しか
伸びないの
六枚ということは
三年よ
この三年間は
南京で過ごした楽しい三日間にも
及ばないわ
待て待てって
父は私に待てとしか言わない
私はもう三年も待っているのに
お嬢様
李正身の結納はまだ届かないの
その話は
家の中だけにしておけ
外には漏らさないで
知られたら笑いものになる
家でおとなしくしてて
私はこれから文会に行く
今年の貢墨選定の相談をね
私に何の関係があるの
もちろんあるよ
貢墨選定が終わったら
私は朝廷に上奏し
官職を辞して故郷に帰る
故郷に？
お父さん 私はどこにも行かないわ
正身さんの家はここですもの
私は行かないわ
まったく もう
娘は嫁にやるものだな
蘭 よく考えてみろ
私が墨務官を辞せば
李家が縁談を持ち込んでも
権勢に媚びたとは言われないだろう
貢墨が決まり 後任の墨務官が
着任すれば
早ければ来年の春には
正身と祝言を挙げられる
その時になれば
- 私もあちこち旅ができる
- おめでとうございます お嬢様
本当なの？ お父さん
もちろんだ
では 小満
着替えて
お父さんと一緒に文会に行こう
禎娘に知らせてくるわ
まあまあ
落ち着いて
一旦落ち着いて
私が仕事を終えたら
ゆっくり話そう いいな？
はい
旦那様 府衙から伝言です
趙宦官が徽州にお着きに
府衙で勅旨を受けよと
徽墨の各家も文会から
府衙へ向かってお待ちしています
なぜまた勅旨が
よし 輿を用意せよ 府衙へ
はい
蘭 私は仕事に行くぞ
お疲れ様
ああ
待ってる
皆々様
新帝が即位され
貢墨選定が間もなく始まります
本日 趙宦官が勅旨を
伝えに来られたのも
陛下が今回の選定を
重んじている証ですな
三年前 李墨が貢墨権の代理を
務めました
清鶴仙人が失脚した後
朝廷も
陳家の潔白を証明しました
禎主事
陳様
李墨と陳墨は
今や徽州の墨業を支える大黒柱です
今回の選定での両家の対決
皆は
楽しみにしていますよ
胡会長 そうはおっしゃらず
昔から英雄は少年から出るものです
若谷は三年籠もり
水に溶ける墨丸を作ったと
聞きました
季如お爺様
うかうかしてはいられませんよ
若造 私と勝負してみるか
季如お爺様
その時は手加減しないでくださいよ
後生畏るべしだな
勅旨である
[和事堂]
皇帝陛下 勅諭
徽州府の墨業者に告ぐ
近頃 東瀛の墨匠黒田氏一行が
自ら作った墨を携え
我が大明国に至る
華夏墨業の素晴らしさを仰ぎ見て
墨作りの技を交流したいと
朕はその誠意を嘉し
特別に彼らも貢墨選定に参加させ
共に栄えある事を成さんとする
今回の選定の勝者には
「天下第一の墨」の称号を授け
世に広く知らしめる
勅諭 隆慶元年八月
仰せのとおりにいたします
言様
今回の選定は尋常では
ございません
徽墨には千年以上の歴史があります
技法においても人材においても
我が大明の墨業の最たるものです
陛下は皆様に厚い期待を
寄せておられます
どうか全力を尽くしてください
我ら 必ずや陛下のご期待に
応えます
ほら 佑
お碗をちょうだい
私の考えは変わらん
李家が貢墨権を代行して
すでに三年が経った
もしここで尻込みしたら
いったい誰を頼りに
徽墨のために
戦ってもらうんだ？
李墨にどんな顔をして
徽墨の名家の筆頭に
立っていられるんだ？
うちの四合墨は
まだ復元できていません
陛下に関わることですし
とても不安です
十数年前のことが再び起こるのが
怖いのです
義姉さん
身内との勝負も勝負
東瀛の者との勝負も勝負です
どちらも…
禎娘 君は当主だ
君の考えは私と同じか
景東おじさんのお気持ちは
分かります
ですが伯母様のご心配も
理解できます
私たち家族は
やっと一緒になれたんですから
禎娘
ですが
今の状況は
もはや引き返せません
陛下が徽墨に期待を寄せる以上
私たち李家に引く理由は
ございません
今や陛下が海禁を解かれ
異民族との交流は当たり前に
なります
異民族が来られるのなら
私たちも外へ出て行けるはずです
今回の貢墨選定
元々お爺さんや景東おじさんと
相談して
この四合墨を復元し
李墨の技を高めようと
考えていました
それに
もし李墨が貢墨で名を上げ
海禁解除の追い風に乗れれば
もしかしたら
私たち李墨の墨は天下に
広まるかもしれません
その暁には商いは世界に広がり
真の天下第一の墨となるでしょう
禎姉さんの言うとおりです
[少年李正佑 少年李正潤]
お母さん 今は昔と違う
皇帝まで代わったんだよ
金水叔父様
ご意見は？
私の考えは変わらない
墨の競い合いで重要なのは墨だ
人ではない
私たちは墨職人として
今はなすべきことをなすだけです
未来がどうなるか
誰にも分かりません
伯母様
私たちは皆 あの日のことを
経験しました
今がこれ以上
悪くなることなどありませんよ
禎娘 兄さんは君を支持する
僕もだ
‐ 私も
もし我が李墨が
天下第一の墨の称号を得られるなら
この李景東
生きてきた甲斐があった
というものだ
景東おじさん
この四合墨さえ作れれば
相手が誰でも怖くありません
今回 私たち李墨は
一切の妥協なく
天下のすべての墨と
正々堂々勝負しますわ
よし
じゃあ 思う存分勝負しましょう
正佑が考えてることは
まだ大きいようね
いいわ
禎娘の言うとおり
思う存分勝負しましょう
おう
さあ
一杯やろう 一杯やろう
ほら 金水叔父様
禎娘
お母さん
この汁物を持って行って
まだ温かいから
それと これはお爺さんの服よ
これも持って行ってあげて
お爺さんはもう墨工房に行ったの？
彼の気性は知ってるでしょ
頑固なんだから
さっき食事の時は
あんまり話していないけど
心の中では
誰よりも
この貢墨の勝負に勝ちたいのよ
分かってる
この三年 お爺さんは
戻ってきたけど
ずっと過去を引きずっている
心がまだ 当時京城へ墨を
運んだ船に残っている
だからこそ
いい墨を作らないとね
考えてみて
十数年来の事件が覆ったのよ
それ以外にゆっくり
できないことなんてないわ
元気でさえいれば
いつかその日は来るから
安心して
戻って お母さん
ほら またせき込んでいます
お戻りになってお休みください
この時間帯は
一番匂いがきついんです
お体によくありません
私が見てますから
心配しないでください
お爺さん
禎主事
戻って休んで
ここは私と邵管事がいるから
これを羽織って
お前は戻って墨作りをしろ
ますます頑固になったんだね
これはお母さんが作った鶏の汁物
さあ まずは一口
ほら
華児
どうして来たの
これは小李墨の今月の帳簿
時間がある時に目を通して
華児が作った帳簿なら
見なくても安心よ
華児
今 墨を試しているの
あちらで少し待ってて
すぐに行くから
華児 どうしてここで
ぼーっとしているの
何か悩み事があるの？
禎娘
今度の貢墨選定が終わったら
私は辞職したいの
新帝の大赦で
日数を数えれば
あなたのお母さんと本盛兄さんも
戻ってくる頃ね
田家に戻りたいなら
止めはしないわ
母からとっくに文が来ていた
母と兄は
徽州には合わせる顔がないと
今は
寧国府で仮の住まいを
見つけたそうで
そして私に
来ないかと聞いてきた
あなたはどうしたいの
今は海禁も解かれた
私も翠俏姉さんのように
商いを学び
海を見て
海の向こう側を見てみたい
そして
自分の人生の別の側面も
見てみたいの
いいわ
私の墨は海へ行き
私の華児も海へ行く
ここで待ってるわ
帰ってきたら あなたの物語を
聞かせてね
もしかしたら
私が先に偵察に行けるかもしれない
後で
花児に 墨の紹介文を全部
欧羅巴の言葉に訳してもらうわ
そうすれば会う人ごとに説明できる
それはすごいわね
禎娘
今回の大赦で
彼から便りは？
王大家から聞いたわ
彼も流刑を赦免されたと
駱文謙の名で
再び兪将軍の麾下に入ったそうよ
戦場は危険な場所
無事を祈るだけよ
今回は少しよくなったようだな
もう少し時間をかければ
きっともっとよくなるわ
日数を数えれば
貢墨選定前に
この四合墨を
完全に復元できるはずです
わずかな違いが
千里の誤りを生む
この配合は
まだ問題がある
お爺さん まずは戻って休んで
ここは私と景東おじさんに任せて
もう少し考えてみるよ
そうです
四合墨が完成せねば
休む暇などない
お爺さん
見て
この古い四合墨と
我々の作った墨では
やはり紋様が違う
問題はここにあるのかも
古い墨は小さすぎて
全体の模様が見えぬ
禎娘
墨蔵へ行って四合墨を持って来て
よく比べよう
誰なの
あとで説明する
先に追いかける
禎娘
どうした
お爺さん
墨工房に泥棒が
大丈夫か
大丈夫
禎主事
邵管事 ちょうどよかった
墨工房に泥棒が入った
あちらへ逃げた
早く
- 早く探して
- 急げ はい
はい
あちらへ逃げたわ
景東おじさん お爺さん
さっき…
駱文謙？
金水様
景東おじさん
邵管事
なぜここに
話せば長くなります
少し待ってください
これは東瀛人が使う暗器です
今回の黒田一行は素性が複雑で
兪将軍の命で内密に監視しています
ここ数か月
彼らは集団で行動していたが
半月ほど前に
一人がこっそり隊を離れました
それで後をつけて
南京から
婺源へ
休寧を経て
歙県まで来ました
この者の目的は一つだけです
墨作りの名家を訪ねて
墨工房の情報を探っていました
やつを警戒させぬよう
手出しはしませんでした
やつの最終的な目的を
突き止めたかったからです
ただ
彼が君に殺意を向けたので
だから私がばれた
どうやら来る者が善からぬようだ
そのとおりです
寿暘公主のお成り
公主殿下をお迎えいたします
頭をお上げなさい
公主殿下に感謝いたします
今回の貢墨選定で
陛下は東瀛黒田家の
墨持参での墨技交流を
特別にお許しになった
私は陛下の命を受け
此事の監督を任された
皆 全力を尽くし
聖恩に応えよ
徽州墨業は必ず全力を尽くします
東瀛 黒田家 拝謁に参りました
公主殿下に拝謁いたします
礼はよい
公主殿下
貴国はさすがは大国
実に奥深いです
道中で見聞きしたものは
我々を感服させるに十分でした
この徽州の街も
荘厳で重厚な気風に満ち
[黒田家当主 黒田一郎]
まさに千年の墨の香を受け継ぐ
霊秀な地でございます
褒めすぎよ
公主殿下
徽墨は天下の墨業の筆頭と
伺っております
初めて参りましたが
[黒田家製墨師 連吉英松]
手ぶらではございません
この箱の中には
我々 黒田家が作った墨が
入っております
徽州各家の墨工房への贈り物でした
公主殿下にお許しをいただきたい
見せよ
胡会長 ご指導を
陳家は百年以上
凌雲墨と士子墨で名高いと
聞いております
こちらは我が黒田家が
その二つの墨を参考に
作ったものです
陳主事 ご指導を
[士子]
お父さん
有り得ない
李墨は南唐から伝わり
大明の墨業の筆頭です
東瀛でさえ
李墨を知らぬ者はありません
我らが李墨に贈る品も
同じく南唐より伝わったものです
李主事 ご指導を
[四合墨]
李主事
この墨に見覚えはありますか
李家の四合墨
贈り物は確かにお届けしました
ただ…
今回の貢墨選定で
皆様はいずれの墨を使い
我が黒田家の墨と競う
おつもりですか
連吉
無礼だぞ